# 数据库

## 1. 重要性

JavaSE

- 对象、集合，缺点：存储容量太小，程序一旦重启，数据全部丢失。
- IO 流将数据保存到本地，缺点是没有结构化的框架，无法满足业务复杂的数据存储。

实际开发中，一定是将项目的业务数据存储到数据库中。

DataBase（DB）数据库就是一个存储数据的仓库，安装在电脑上的一个服务 Server，为了方便数据的存储和管理，它将数据按照特定的规律存储在磁盘上。通过数据库管理系统，可以有效地组织和管理存储在数据库中地数据。

关系型数据库：MySQL（免费）

数据库是一个安装在计算机上的服务，MySQL 8.0.*

## 2. 功能

1、保存数据

2、管理数据（增删改查CRUD）Create、Read、Update、Delete

数据库管理系统 DBMS DataBase Management System

- 数据库
  - 数据表
    - 字段

实际开发中，需要使用数据库管理工具来操作数据库，方便开发者的各种操作。

SQLyog、Navicate、DataGrip 因为它和 IDEA 是兄弟，一家公司出的。

DataGrip 不是数据库，只是一个数据库管理工具，需要连接 MySQL 服务，然后提供可视化的操作界面去管理 MySQL 数据库。

DataGrip 底层是通过 JDBC （Java 连接数据库的接口层服务）

1、连接数据库

mysql 不是内部命令，是因为没有配置环境变量。

密码错误，using password YES

https://jingyan.baidu.com/article/454316ab4e9e65f7a7c03ad1.html

时区问题，MySQL 美国人开发，默认使用的时间是美国时间，中国是东八区，要比美国早 8 个小时，解决方案，手动设置 MySQL 的时间，+8

```sql
set global time_zone='+8:00';
```

Maven 是一个远程仓库，里面装载了各种各样的 Java jar。

## 3. 存储引擎

存储引擎其实就是如何存储数据，如何为存储的数据建立索引，如何更新，查询数据等技术的实现。

关系型数据库中存储引擎也可以称为表类型。

MySQL 提供了多种存储引擎。SQL 语句

SQL 语句是专门用来管理数据库的一种编程语言。各种数据库中使用的 SQL 基本一致，个别地方有细微的差别，数据库方言来解决不同数据库 SQL 冲突。

汉语，普通话，

粤语、陕西话、湖南话...方言

```
show engines;
```

Engine：存储引擎的名称

Support：MySQL 是否支持该引擎

Comment：描述

Transactions：是否支持事务

XA：是否支持分布式事务

Savepoints：保存点，以便事务进行回滚

MySQL 数据库默认的存储引擎是 InnoDB，InnoDB 对事务的处理能力非常强大，是其他存储引擎所不能比拟的。

InnoDB 支持自增（自动增长），自增列不能为空，必须是主键。

InnoDB 存储引擎支持外键。

InnoDB 优势在于提供了良好的事务管理功能，数据崩溃修复能力和并发控制。

InnoDB 读写能力稍差，占用的数据空间相对较大。

## 4. 如何操作

使用 SQL 语句来完成，Java 程序，使用 ORM （Hibernate、MyBatis、Spring Data），底层都是 SQL 语句。

SQL 的分类：

- DML（数据操作语言）操作数据库中的数据（insert、update、delete）
- DDL（数据定义语言）创建、删除、修改数据库、数据表
- DQL（数据查询语言）对数据进行查询
- DCL（数据控制语言）用来控制数据库组件的事务操作（提交 commit、回滚 rollback）



学习数据库，只需要掌握两部分内容即可。

1、掌握数据库的使用（数据库安装、环境配置、SQL 的使用、可视化工具（DataGrip）的使用）

2、设计数据库：根据项目的需求，设计数据表之间的关联关系。

确定需求---》设计数据库 ---》写代码

## 5. 数据库的组成

一个数据库是由多张数据表组成，数据是保存在数据表中的。

数据表由两部分组成：

1、表结构：表的设计 //列信息

2、表数据：表中保存的数据 //行信息

## 6. 创建数据库

初学者使用 SQL 语句创建

```sql
create database mydb1 default character set utf8 collate utf8_general_ci;
create database mydb2 default character set utf8 collate utf8_bin;
```

collate 校验字符集是对数据表中存储的非数值数据进行排序的

utf8_general_ci：不区分大小写。a B C D

utf8_bin：区分大小写，比较的是字母的二进制编码

B-》66，a-》97

## 7. 创建数据表

SQL

```sql
create table tablename(
	//字段
    //字段名 数据类型 默认值 是否可以为null 自增 主外键...
    id int,
    name varchar(11)
)
```

整数类型：tinyint(1 个字节)、smallint（2 个字节）、mediumint（3 个字节）、int（4 个字节）、bigint（8 个字节）

浮点型：float（4 个字节）、double（8 个字节）

日期和时间类型：datetime、date、timestamp、time、year

year（1 个字节）范围 1901~2155

time（3 个字节）范围 -838：59：59 - 838：59：59

date（3 个字节）范围 1000-01-01 ~ 9999:12:31

datetime(8 个字节) 范围 1000-01-01 00:00:00 ~ 9999:12:31 23:59:59

timestamp(4 个字节) 表示 1970 年 1 月 1 号 0 点到现在的毫秒数

字符串类型

char(n)、varchar(n)、text(n)

二进制类型

bit、binary、tinyblob、blob、mediumblob、longblob

tinyblob 最多 255 个字节

blob 2的16次方-1 个字节

mediumblob 2的24次方-1 个字节

longblob 2的32次方-1 个字节

## 8. 管理数据库结构

- 删除数据库

```sql
drop database dbname;
```

- 查看数据库

```sql
show databases;
```

- 选择数据库

```sql
use dbname;
```

- 查看所有表名

```sql
show tables;
```

- 查看表结构

```
desc tablename;
```

- 删除数据表

```
drop table dbname;
```

- 修改表结构

  - 新增一个字段

  ```
  alter table tablename add sex varchar(2);
  ```

  - 修改一个字段

  ```
  alter table tablename change sex gender varchar(1);
  alter table user modify age int not null;
  ```

  - 删除一个字段

  ```
  alter table tablename drop sex;
  ```

## 9. 管理数据

CRUD

- 添加数据

```
insert into tablename(字段列表) values(值)
```

- 修改数据

```
update tablename set 字段名=值,... where id = 1;
```

- 查询数据

```
select 字段列表 from tablename;
```

- 删除数据

```
delete from tablename where id = 1;
```

## 10. SQL 函数

### 10.1 数学函数

abs() 求绝对值

floor() 返回小于参数的最大整数

ceil() 返回大于参数的最小整数

```
select abs(score) from user;
```

### 10.2 字符串函数

insert(s1,index,len,s2)，下标从 1 开始

```
select insert(name,2,3,'新的字符串') from user;
```

upper() 字母转大写

lower() 字母转小写

left(s,len) 从左边开始截取 len 长度的数据

right(s,len) 从右边开始截取 len 长度的数据

substring(s,index,len) 从 index 开始截取 len 长度的数据

reverse() 反序输出

### 10.3 日期函数

curdate() current_date() 获取系统日期

curtime() current_time() 获取系统时间

now() 获取系统日期+时间

datediff(d1,d2) 计算两个日期之间相差的天数

adddate(d,n) 计算d日期n天之后的日期

subdate(d,n) 计算d日期n天之前的日期

### 10.4 聚合函数

统计总记录数 count(字段)，值统计非空字段

计算某个字段所有值的和 sum(字段)

求某个字段的平均值 avg(字段)

求某个字段的最大值 max(字段)

求某个字段的最小值 min(字段)

```
select count(*) from user;
select sum(money) from user;
```

分组

```
select name,avg(score) from student group by name;
```

排序

```
select name,avg(score) from student group by name order by avg(score) DESC;
```

```
select name,score from student order by score DESC;
```

分组再选择

```
select name,avg(score) from student group by name having avg(score) > 88;
```

```
select name,avg(score) from student group by name having avg(score) > 88 order by avg(score) DESC;
```

## 11. MySQL 运算符

### 11.1 算术运算符

```
select score/100 from student;
```

### 11.2 比较运算符

```
select score>90 from student;
```

比较运算符返回 0/1，0 表示 false，1 表示 true

### 11.3 逻辑运算符 

&&、||、！

```
select !score > 90 || id > 2 from student where id = 1;
```

### 11.4 特殊运算符

is null 判断值是否为空

```
select name is null from student where id = 9
select name is not null from student where id = 9
```

between and 判断值是否在某个区间内，两个临界值都可以取到

```
select score between 60 and 88 from student where id = 7;
select score >= 60 && score <= 88 from student where id = 7;
```

in 判断值是否在某个确定值的集合内

```
select score from student where id in (1,2,3);
select score from student where id = 1 || id = 2 || id = 3;
```

like 模糊查询

name 中包含“小”

```
select * from student where name like '%小%';
```

name 以“小”开头

```
select * from student where name like '小%';
```

name 以“小”结尾

```
select * from student where name like '%小';
```

name 长度为 2 

 ```
select * from student where name like '__';
 ```

name 长度为 3，以“小”开头

```
select * from student where name like '小__';
```

name 长度为 3，以“小”结尾

```
select * from student where name like '__小';
```

name 长度为 3，中间是 “小”

```
select * from student where name like '_小_';
```

## 12. 表设计

### 12.1 主键

表中的一个字段，给该字段添加主键设置，该字段的值是每一行记录的唯一标识。

默认情况下，每张表都得有一个主键，一张表只能有一个主键，所谓的一张表多个主键，是指联合主键。

主键一般定义为 int 类型，因为 int 类型存储空间较小，int 类型支持自增（自动增加）。

主键值由数据库负责生成，自增的方式。

```sql
create table aa(
    id int primary key auto_increment,
    name varchar(11)
);
```

### 12.2 外键

表中的一个字段，给该字段添加外键设置，与其他表的主键建立约束关系（其他表的主键要约束这个外键，外键可以取的值必须是主键的值）

```sql
create table orders(
    id int primary key auto_increment,
    cost int,
    user_id int,
    foreign key (user_id) references user(id)
);
```

外键一般不要跟本表中的主键进行约束。

删除外键

```sql
alter table orders drop foreign key orders_ibfk_1
```

添加外键

```sql
alter table orders add foreign key(user_id) references user(id)
```

实际开发中一般不使用外键，为了提高数据库的效率，关系通过逻辑控制来处理。

### 12.3 表之间的关系

1、一对一

人和身份证号，一个人只能对应一个身份证号，一个身份证号只能对应一个人。

2、一对多

班级和学生，一个学生对应一个班级，一个班级对应多个学生。

3、多对多

学生选课，一个学生可以选择多门课程，一个课程可以被多个学生选择。

用户和订单

一个订单只能对应一个用户，一个用户可以对应多个订单。

外键所在的表是从表，约束它的表是主表。

```sql
use mybd2;

create table student(
    id int primary key auto_increment,
    name varchar(11)
);

create table course(
    id int primary key auto_increment,
    name varchar(11)
);

create table student_course(
    id int primary key auto_increment,
    student_id int,
    course_id int,
    foreign key (student_id) references student(id),
    foreign key (course_id) references course(id)
);
```



## 13. 多表关联查询

根据“张三”查询订单记录

笛卡尔积

连接查询

### 13.1 内连接

```sql
select * from user,orders where name="张三" and user_id = user.id;
```

```sql
select * from user inner join orders where/on name="张三" and user_id = user.id;
```

```sql
select s.name sname,c.name cname from student s,course c,student_course sc
where s.name = "李四" and
      s.id = sc.student_id
      and c.id = sc.course_id;
```

### 13.2 外连接

#### 13.2.1 左连接

左表所有的数据和右表满足条件的数据的笛卡尔积

```
select * from user u left join orders o on u.id = o.user_id and u.id=1;
```

#### 13.2.2 右连接

右表所有的数据和左表满足条件的数据的笛卡尔积

```
select * from user u right join orders o on u.id = o.user_id and u.id=1;
```

## 14. 嵌套查询

将多条 SQL 语句进行组合查询，两条 SQL 的嵌套查询，就是将第一条 SQL 的查询结果作为第二条 SQL 的查询条件去继续查询。

1、找出“张三”所有的订单信息。

```sql
select * from orders where user_id = (select id from user where name="张三")
```

## 15. 多对多查询

```sql
select * from course c,student s,student_course sc
where c.id = sc.course_id and s.id = sc.student_id
and s.name = "张三"
```

去重：distinct，去掉重复项

```sql
select distinct c.name,c.id from course c,student s,student_course sc
where c.id = sc.course_id and s.id = sc.student_id
and s.name = "张三"
```

如何判断数据是重复的？

每一列的值都要进行比对，所有列全部相等的情况下，才认为是重复项，否则不是重复项。

分页：limit index,len

index 和 len 都是数值类型，index 表示开始截取的下标，len 表示截取的长度

```sql
select * from mydb1.student limit 30,10;
```

## 16. 索引

索引是提高数据库查询性能的重要方式，跟主外键类似，是添加到字段的一种标识，所有字段都可以添加索引。

索引包括：普通索引，唯一性索引，全文索引，单列索引，多列索引，空间索引。

普通索引：不需要任何限制条件的索引，可以在任意数据类型上添加。

唯一索引：索引的值必须唯一，比如主键索引（主键自带索引）。

全文索引：只能创建在 char、varchar、text 类型的字段上，查询数据量较大的字符串类型的字段时，使用全文索引可以提高查询效率，InnoDB 不支持全文索引。

单列索引：只对应一个字段的索引。

多列索引：在一张表的多个字段上创建索引。

空间索引：只能建立在空间数据类型上（GIS），InnoDB 不支持空间索引。

虽然索引可以提升检索数据的速度，但是创建和维护索引需要耗费资源和时间，索引需要占用物理空间。所以不要给每个字段都添加索引，这样反而有可能降低查询速度。

添加索引的原则：出现在 where 关键字后面的字段添加索引，而不是出现在 select 后面的字段。

1、添加索引

```
alter table user add index in_name(name);
create index in_name on user(name);
```

2、删除索引

```
alter table user drop index in_name;
drop index in_name on user;
```

## 17. 事务

将一个业务逻辑所包含的所有 SQL 语句看作一个整体，要么全部执行成功，要么全部执行失败，不能出现一部分成功，一部分失败的情况。

张三借给李四 500 块钱

2000

张三 500

李四 1000

update set money = 500 where 张三

update set money = 1500 where 李四

4 个特性：

1、原子性：多条 SQL 语句是一个整体，不可再分割。

2、一致性：SQL 语句执行前后，数据库数据的值保持一致。

3、隔离性：一个事务的执行不能被其他事务干扰，张三借钱给李四，不影响张三借钱给王五。

4、持久性：一个事务一旦提交，数据库中数据的改变是永久性的。

事务的操作：

1、开启事务

start transcation;

2、回滚

rollback;

3、提交

commit;

## 18. 视图

视图其实就是一张虚拟的数据表，允许不同用户或应用程序以不同的方式查看同一张表中的数据。

创建视图

```sql
create view view_common as select id,name,age,gender,img from user;
create view view_all as select * from user;
```

使用视图

```sql
select * from view_common;
select * from view_all;
```

删除视图

```sql
drop view view_common;
drop view view_all;
```

## 19. 触发器

触发器中定义一系列的操作，可以在对指定表进行插入、删除、更新操作的同时自动执行这些操作。

优点：

1、开发速度更快。

2、更容易维护，访问目标表会自动调用触发器。

3、业务全局实现，如果需要修改业务，只需要修改触发器，而非业务代码。

创建触发器

```sql
create trigger t_afterinsert_on_tab1
    after insert on tab1
    for each row
    begin
        insert into tab2(tab2_id) values(new.tab1_id);
    end;
```

```sql
create trigger t_afterdelete_on_tab1
    after delete on tab1
    for each row
    begin
        delete from tab2 where tab2_id = old.tab1_id;
    end;
```

删除触发器

```sql
drop trigger t_afterinsert_on_tab1;
drop trigger t_afterdelete_on_tab1;
```

## 20. 存储过程

存储过程是一组为了完成特定功能的 SQL 语句集合，经编译之后存储在数据库中，用户可以直接通过名字调用。

优点：

1、模块化程序设计，只需要创建一次存储过程，以后就可以在程序中调用任意次。

2、执行速度更快，如果某操作需要执行大量的 SQL ，存储过程比 SQL 更快。

3、更好的安全机制，对于没有权限执行存储过程的用户，可以授予权限来操作。

基本形式：

```
create procedure pname(parameters...)
functionbody
```

parameters... 三部分组成：输入输出类型，参数名，参数数据类型

入参存储过程

```sql
create procedure add_name(in target int)
begin
    declare val varchar(20);
    if target = 1 then
       set val = "Java";
    else
       set val = "MySQL";
    end if;
    insert into user(name) values(val);
end;
```

调用存储过程

```sql
call add_name(1);
```

删除存储过程

```sql
drop procedure add_name;
```

执行 SQL 两步：

1、执行 SQL 拿到结果。

2、将结果提交 commit。

一般使用 MySQL 的时候，不需要提交，只需要执行 SQL 即可，因为 MySQL 默认自动提交的。

```
//查看当前 MySQL 自动提交状态
show variables like 'autocommit';
//修改自动提交
set autocommit = 0/1;
```

一旦关闭自动提交之后，执行 SQL 就必须手动进行提交。

```sql
insert into user(name) values('commit');
commit;
```

存储过程名称+参数列表+方法体

输入/输出类型、参数名、参数数据类型

in/out

出参存储过程：

```sql
create procedure count_of_student(out count_num int)
begin
    select count(*) into count_num from student;
end;
```

调用

```sql
call count_of_student(@count_num);
select @count_num;
```

## 21. 流程控制

```sql
create procedure example_if(in x int)
begin
    if x = 1 then
        select id from student;
    elseif x = 2 then
        select name from student;
    end if;
end;
```

```sql
create procedure example_case(in x int)
begin
    case x
        when 1 then
        select id from student;
        when 2 then
        select name from student;
        end case;
end;
```

```sql
create procedure example_while(out sum int)
begin
    declare i int default 1;
    declare s int default 0;
    while i<=100 do
        set s = s+i;
        set i = i+1;
        end while;
    set sum = s;
end;
```

## 22. 正则表达式函数查询

在数据库表employee中查找字段empid中以两个数字开头第三个字符是下画线“_”的所有记录。

```sql
select * from employee where empid like regexp_like(empid,'[0-9][0-9]_');
select * from employee where empid like '[0-9][0-9][_]';
```

